Прежде чем перейти к следующей замечательной
возможности функции в языке C++, давайте остановимся
на такой интересной концепции, как ссылки.
Мы уже знакомы с обычными объектами языка,
переменными. В предыдущем модуле мы коснулись
специальных объектов, указателей, и научились
с ними работать. Ссылки – это третий тип переменной
в языке C++. Если коротко, ссылки представляют
из себя псевдоним для какой-либо переменной.
Ссылка может иметь другое имя, но все обращения
к ней будут равносильны обращениям к основной переменной.
Ссылки создаются точно так же, как и обычные переменные,
за исключением двух моментов.
После имени типа необходимо установить специальный
символ Ampersand. С ним вы уже знакомы как
с оператором взятия адреса, но здесь он выступает
в другом своем проявлении. Как только вы создали ссылку,
необходимо сразу же сказать псевдонимом какой
переменной она будет являться. Давайте создадим
новую переменную и ссылку на нее, руководствуясь
этими правилами. Переменные мы уже создавать умеем.
Создадим переменную типа int с именем i, которая
будет равняться десятке.
А далее давайте запишем тип ссылки, поставим
специальный символ ampersand и новое имя g,
которое будет ссылаться на переменную i. Как
вы видите, после типа мы поставили ampersand,
а потом сразу сказали псевдонимом чего будет
являться данная ссылка. Теперь попробуем к этой
ссылке обратиться. Скажем, j, пожалуйста,
измени свое значение на 20, хотя я и не знаю
твоего настоящего имени.
Напишем g равно 20, а потом выведем переменную,
которая реально была равна 10 и на которую
указывала ссылка. Запустим получившийся код.
Как вы видите, ссылка поменяла значение переменной,
для которой является псевдонимом. Как вы понимаете,
ссылка – удобная абстракция для того, чтобы
кто-то мог использовать наши переменные,
не зная о них напрямую. При этом использовать
не всегда подразумевает изменять. Для механики «смотри,
но не трогай» существуют константные ссылки.
как и константные переменные их нельзя изменять
а можно только использовать их значения при
этом сама переменная может быть не константной
то есть для себя мы возьмем полный доступ
к переменной а для других ограниченный давайте
скажем что теперь наша ссылка g является константной
и попробуем запустить такой код как вы видите
У нас произошла ошибка, потому что мы не смогли
присвоить значение j, которое является константной ссылкой.
Зато мы можем поменять значение непосредственно переменной,
а ссылку использовать, чтобы вывести значение
на экран. Давайте сделаем это. Скажем, что
теперь i присваивается 20, а j выводится в консоль.
Запустим данный код.
Действительно, получилось, что g, которое
указывает на i, ну, тоже поменяло свое значение.
Кстати, операция взятия адреса для ссылки
работает точно так же, как и для обычной переменной.
Если вам хочется больше амперсандов в коде,
можете сделать что-нибудь такое. Возьмем
и выведем адрес i, а за ним, через пробел,
выведем адрес g. Посмотрим, как отработает
данный код.
Как вы видите, и псевдоним переменной, и сама
переменная лежат по одному адресу в оперативной
памяти компьютера. Эти примеры кажутся довольно искусственными,
но в следующем уроке мы посмотрим, какие возможности
для нас открывает использование ссылок.